Мастера игры в "наборщика" отличаются эрудицией, имеют большой запас слов, а также обладают комбинаторными навыками: ведь приходится перебирать немало букв и слов. Знатоки владеют многими секретами, один из них - анаграммы. Новое слово, составленное из всех букв данного, называется его анаграммой. Два слова, образованные из одних и тех же букв, называют блоком анаграмм (см. статью В. Волина "Секреты "Блоков", "Наука и жизнь" № 2, 1970 г. и № 1, 1971 г.).

Вот несколько интересных примеров: колба - бокал - блок из двух пятибуквенных анаграмм; приказ - каприз - блок из двух шестибуквенных анаграмм; карта - карат - катар - тройной блок из пятибуквенных анаграмм; клоун - колун - уклон - кулон, коран - крона - нарок - норка - блоки из четырех пятибуквенных анаграмм; монета - немота - отмена - блок из трех шестибуквенных анаграмм. Опытные игроки, обнаружив знакомое слово из блока анаграмм, не задумываясь, пишут и все остальные, чем немало удивляют неискушенных "наборщиков".

Составление анаграмм - само по себе интересное развлечение. Здесь, кстати, имеется немало вопросов, на которые пока не найдено ответов. Неизвестно, например, сколько всего в русском языке анаграмм и сколько блоков, содержащих разное число слов*.

Поиск анаграмм однажды проводился на компьютере. Для этого в память машины был введен четырехтомный "Толковый словарь русского языка" Д. Ушакова. Перелистав его, машина нашла около 1000 анаграмм и установила ряд любопытных рекордов.

И раньше были известны анаграммы с числом букв большим шести, причем достаточно обширные блоки. Вот несколько красивых примеров: материк - метрика - керамит - термика, мошкара - ромашка, ротонда - торнадо (7 букв); апельсин - спаниель, норматив - минотавр, хористка - акростих, пасечник - песчаник - песчинка (8 букв); вертикаль - кильватер, геометрия - геотермия, стационар - соратница (9 букв); монограмма - номограмма, графология - голография, дозревание - раздвоение (10 букв).

Компьютеру удалось продвинуться дальше. Сначала он увеличил рекорд на одну букву: ратификация - тарификация, а затем довел его до пятнадцати букв: старорежимность - нерасторжимость .

"Увлеклась" машина и другими словесными играми, установив ряд оригинальных рекордов. Как вы думаете, из какого наибольшего числа разных букв может состоять слово? Машина написала сразу два слова из 14 букв: звукосниматель и разгильдяйство. Видно, она не различала буквы е и ё, так как позднее было найдено слово из 15 букв: четырёхугольник . А вот еще три слова той же длины, но более редких: четырёхполюсник, четырёхдюймовка и энергопульсация . А недавно были обнаружены (без помощи машины) слова из 16 букв: забулдыжничество, замухрышничество и приглядываемость . Не уверен, правда, содержатся ли они в каких-нибудь словарях, как и слово зряченюхослышащий (в некотором роде это антоним к слову слепоглухонемой), содержащее 17 букв! Если допустить "свободу слова", то рекордным будет дательный падеж множественного числа уже упомянутой геометрической фигуры: четырехугольникам. И здесь собрано более половины букв русского языка - 17, и все они разные!

Два самых длинных слова, в которых гласные чередуются с согласными, по мнению компьютера, содержат по 14 букв: великомученица и соломоволокуша.

Конечно, все эти рекорды нельзя считать абсолютными. Если ввести в машину словари В. Даля, С. Ожегова или энциклопедии, то наверняка будут установлены новые рекорды.

Но вернемся к анаграммам. Рекордный блок пятибуквенных анаграмм: автор - втора - отвар - рвота - тавро - товар - вотра часто встречается в "наборщике", например, получается из слова лекарство . Данное слово весьма плодотворно для игры, содержит и другие анаграммы, скажем, стандартные наборы из трех слов: рот - орт - тор, из четырех: рост - сорт - торс - трос, а также красивые шестибуквенные блоки: вектор - корвет, корсет - сектор - тресок. Кстати, само слово лекарство имеет хорошую анаграмму - стекловар . Умелые "наборщики" выбирают из него более 200 слов. А один читатель, используя десять (!) словарей и энциклопедий (в том числе энциклопедию "Африка"), набрал 275 слов.

Открытые еще в III веке до нашей эры древнегреческим грамматиком и поэтом Ликофроном, анаграммы до сих пор привлекают внимание языковедов, поэтов и просто любителей словесных головоломок. Существуют коллекции, которые насчитывают много сотен анаграмм. Выше мы привели анаграммы с числом букв от 3 до 11 и 15 (рекорд). А вот забавные примеры с "промежуточным" числом букв: выборочность - обрывочность, утончённость - уточнённость (12 букв); перемалывание - переламывание (13); ограниченность - неорганичность (14). Интересно, что в английском языке рекордные анаграммы на две буквы длиннее, чем в русском: basiparachromatin (клеточное вещество) и marsipobranchiata (вид овощей). В них по 17 букв.

Если отойти от канонических правил и не связывать себя грамматическими рамками, то можно придумать множество самых необычных анаграмм. Вот несколько симпатичных образцов: схема смеха, искра риска, масло ослам, фиалка калифа, ужимка мужика, реклама маклера, цитата Тацита, запонка напоказ, апостол полосат, волокита китолова, автодорога дороговата, отбрось робость.

Еще более забавны короткие фразы из анаграмм. Следующий список принадлежит поэту и мастеру словесных игр Д. Авалиани: вижу зверей - живу резвей; инок вязнет - кони звенят; увидимся - удивимся; отспоримся - опростимся; слепо топчут - после почтут; не дурак - не краду; он ее любил, но ее блюли; Пушкина слово - волос, пушинка; жил не давил - лжи не видал.

Авалиани придумал и такие своеобразные анаграммы:


Откровение: окно и ветер.

Вечность: свет - ночь.

Терпенье: не теперь.

Демократия: моет дикаря.

Капитализм: пик зла и мат.

Лаконизм: замолкни!

В каждом из этих примеров слева от двоеточия - некое слово, а справа - его "толкование", состоящее из нескольких слов, все буквы которых вместе образуют анаграмму исходного слова.

В принципе, возможности игры значительно расширяются, если переставлять буквы не в каком-то одном слове, а в небольшом тексте, причем полученный блок анаграмм должен образовывать осмысленную фразу:


Сия сцена - сенсация.


Хулиган! - Ух и нагл!


Учительница - учти и нацель!


За буржуазию - разбужу Азию!


Карпов - мастер - Каспаров - метр.


Смертность - есть монстр.

Как видите, подборки слов слева и справа от тире состоят из одних и тех же букв, а в результате получаем забавное предложение. А вот смешной пример двух фраз -анаграмм с противоположным смыслом:


Ну-у, жара сегодня! - А я дрожу на снегу!

Понятно, что несколько слов вполне могут составить одно, у нас были примеры из двух, трех и четырех слов. Но если не ставить задачу, чтобы при этом получалось предложение, то число слов можно увеличить. Вот как слово из 21 буквы представляется в виде семи трехбуквенных (похоже, это рекорд):


достопримечательность = тон + меч + тир + +ось + ель + сад + пот.

Удивительное открытие сделал один изобретатель анаграмм: он доказал, что чуть ли не любую станцию московского метро можно составить из двух слов. Такие разложения он назвал "метроанаграммами". Приведем 10 наиболее эффектных примеров:


Лубянка = лук + баян, Отрадное = тенор + ода,


Тверская = свая + треск, Братеево = вера + обет,


Арбатская = табак + ряса, Каховская = каска + хвоя,


Владыкино = диван + лыко, Чертановская = червяк + соната,


Баррикадная = рябина + драка, Коломенская = меняла + кокос.

И, наконец, еще одна анаграмма-стих Д. Авалиани, в котором вторая строка получается из первой перестановкой букв:


С мая весной 
сам я не свой.


Интересна игра, в которой текст, записанный без пробелов, требуется разбить на отдельные слова. Особенно забавно, если при этом получаются фразы, имеющие чуть ли не противоположное значение. Вот один пример: УВИДИМПЕТЬКАНАРЫ! В результате расшифровки возникают два варианта - один радостный, другой грустный:


Увидим, Петь, Канары! 

Увидим, Петька, нары!

Возвращаясь к анаграммам, заметим, что с их помощью иногда образуются имена литературных героев, а также псевдонимы писателей. Например, великий баснописец Иван Крылов придумал себе псевдоним-анаграмму Нави Волырк, а читатели журнала "Наука и жизнь" знают, например, что В. О. Киннеберг - анаграмма фамилии давнего автора, биолога Гребенникова, который написал для журнала статью о палиндромах.



Подробнее см.: http://www.nkj.ru/archive/articles/8853/ (Наука и жизнь, НАБОРЩИК И АНАГРАММЫ)